---
layout: post
title: startService和bindService区别,生命周期及使用场景
abbrlink: 39813c2ece48465c9d30f6e39cb44a80
tags: []
categories:
  - Mac笔记本
  - Android
  - 四大组件
date: 1718355861035
updated: 1720320465145
---

## 生命周期

- startService: onCreate->onStartCommand
  - stopService: 直接调用onDestory
- bindService: onCreate-> onBind:这个时候调用者和Service绑定在一起。调用者调用unbindService方法或者调用者Context不存在了（如Activity被finish了），Service就会调用onUnbind->onDestroy。这里所谓的绑定在一起就是说两者共存亡了。
- 多次调用startService，该Service只能被创建一次，即该Service的onCreate方法只会被调用一次。但是每次调用startService，onStartCommand方法都会被调用。Service的onStart方法在API 5时被废弃，替代它的是onStartCommand方法。
- 第一次执行bindService时，onCreate和onBind方法会被调用，但是多次执行bindService时，onCreate和onBind方法并不会被多次调用，即并不会多次创建服务和绑定服务。

## 操作对象

onBind回调方法将返回给客户端一个IBinder接口实例，IBinder允许客户端回调服务的方法，比如得到Service运行的状态或其他操作。我们需要IBinder对象返回具体的Service对象才能操作，所以说具体的Service对象必须首先实现Binder对象。

## 既要又要

如果一个Service又被启动又被绑定，则该Service会一直在后台运行。首先不管如何调用，onCreate始终只会调用一次。对应startService调用多少次，Service的onStart方法便会调用多少次。Service的终止，需要unbindService和stopService同时调用才行。不管startService与bindService的调用顺序，如果先调用unbindService，此时服务不会自动终止，再调用stopService之后，服务才会终止；如果先调用stopService，此时服务也不会终止，而再调用unbindService或者之前调用bindService的Context不存在了（如Activity被finish的时候）之后，服务才会自动停止。

那么，什么情况下既使用startService，又使用bindService呢？

如果你只是想要启动一个后台服务长期进行某项任务，那么使用startService便可以了。如果你还想要与正在运行的Service取得联系，那么有两种方法：一种是使用broadcast，另一种是使用bindService。前者的缺点是如果交流较为频繁，容易造成性能上的问题，而后者则没有这些问题。因此，这种情况就需要startService和bindService一起使用了。

另外，如果你的服务只是公开一个远程接口，供连接上的客户端（Android的Service是C/S架构）远程调用执行方法，这个时候你可以不让服务一开始就运行，而只是bindService，这样在第一次bindService的时候才会创建服务的实例运行它，这会节约很多系统资源，特别是如果你的服务是远程服务，那么效果会越明显（当然在Servcie创建的是偶会花去一定时间，这点需要注意）。

## 为什么 bindService 能和 Activity 的生命周期联动?

bindService会让系统保存该Service信息,并在ActivityThread中监听Activity销毁,通过for循环解除绑定的Service.

```java
 private final ArrayMap<Context, ArrayMap<ServiceConnection, LoadedApk.ServiceDispatcher>> mServices
        = new ArrayMap<>();

...
ArrayMap<ServiceConnection, LoadedApk.ServiceDispatcher> smap =
				mServices.remove(context);
		if (smap != null) {
			for (int i = 0; i < smap.size(); i++) {
				LoadedApk.ServiceDispatcher sd = smap.valueAt(i);
				ServiceConnectionLeaked leak = new ServiceConnectionLeaked(
						what + " " + who + " has leaked ServiceConnection "
						+ sd.getServiceConnection() + " that was originally bound here");
				leak.setStackTrace(sd.getLocation().getStackTrace());
				Slog.e(ActivityThread.TAG, leak.getMessage(), leak);
				if (reportRegistrationLeaks) {
					StrictMode.onServiceConnectionLeaked(leak);
				}
				try {
					ActivityManager.getService().unbindService(
							sd.getIServiceConnection());
				} catch (RemoteException e) {
					throw e.rethrowFromSystemServer();
				}
				sd.doForget();
			}
		}
```

疑问❓其它context bind呢,不会联动取消:
`ActiveServices.java`

```java
int bindServiceLocked(IApplicationThread caller, IBinder token, Intent service,
            String resolvedType, final IServiceConnection connection, long flags,
            String instanceName, boolean isSdkSandboxService, int sdkSandboxClientAppUid,
            String sdkSandboxClientAppPackage, IApplicationThread sdkSandboxClientApplicationThread,
            String callingPackage, final int userId){
	...
		
	ActivityServiceConnectionsHolder<ConnectionRecord> activity = null;
	if (token != null) {
		activity = mAm.mAtmInternal.getServiceConnectionsHolder(token);
		if (activity == null) {
			Slog.w(TAG, "Binding with unknown activity: " + token);
			return 0;
		}
	}
	...
	ConnectionRecord c = new ConnectionRecord(b, activity,
				connection, flags, clientLabel, clientIntent,
				callerApp.uid, callerApp.processName, callingPackage, res.aliasComponent);

		IBinder binder = connection.asBinder();
		s.addConnection(binder, c);
		b.connections.add(c);
		if (activity != null) {
			activity.addConnection(c);
		}
		...
}
//ActivityTaskManagerService.java
@Override
	public ActivityServiceConnectionsHolder getServiceConnectionsHolder(IBinder token) {
		final ActivityRecord r = ActivityRecord.forToken(token);
		if (r == null || !r.inHistory) {
			return null;
		}
		return r.getOrCreateServiceConnectionsHolder();
	}

```

因为bindService时LoadApk将ServiceConnection用map保存了起来，当Activity被destroy时会执行removeContextRegistrations来清除 该context的相关注册。所以Activity退出时服务也被解绑。

<span style="color: #ff7f7f">AM 是应用内供开发者使用的 AMS远程句柄, ActivityThread里的ApplicationThread是 应用在 AMS中的远程句柄.  app 通过AM主动向AMS 传递数据,请求. AMS 通过ApplicationThread 主动与应用端传输数据</span>

- AM 和 ApplicationThread 确实是 Android 应用与 AMS 双向通信的关键：
- AM (ActivityManager)： 应用进程中开发者使用的 AMS 远程句柄，用于主动向 AMS 发起请求（如启动 Activity、管理 Task）。
- ApplicationThread： 应用在 AMS 中的远程句柄，AMS 通过它主动向应用发送通知或回调（如 Activity 生命周期、配置变化）。
- 这种双向通信机制确保了应用与 AMS 能够高效协作，共同管理 Activity 的生命周期和状态。

### 简要流程如下：

- 应用发起请求： 通过 AM 调用 AMS 提供的 API，传递数据和请求。
- AMS 处理请求： 接收请求，执行相应操作，必要时更新 Activity 状态。
- AMS 通知应用： 通过 ApplicationThread 向应用发送通知或回调，传递更新后的数据。
- 应用响应通知： 接收 AMS 通知，执行相应处理逻辑（如更新 UI、释放资源）。
- 这种设计模式实现了应用与系统服务之间的解耦， 既保证了 AMS 作为系统服务的独立性和安全性，又简化了应用开发者的使用， 提高了开发效率。
